- [point01_数据结构](/class02_java全栈/part01_java基础/point01_数据结构/point01_数据结构.md)
- [point02_算法](/class02_java全栈/part01_java基础/point02_算法/point02_算法.md)
- [point03_jvm](/class02_java全栈/part01_java基础/point03_jvm/point03_jvm.md)
- [point04_正则表达式](/class02_java全栈/part01_java基础/point04_正则表达式/point04_正则表达式.md)
- [point05_git](/class02_java全栈/part01_java基础/point05_git/point05_git.md)
- [point06_svn](/class02_java全栈/part01_java基础/point06_svn/point06_svn.md)

**1、Java入门基础及环境搭建**

- 主要阐述Java语言的历史和面向对象设计的特点，Java语言在1995年由Sun公司推出，最后在2009年被Oracle收购，目前用得多得版本是JDK1.7和1.8，在笔者写当前博客时，最新的JDK版本已经到12了。
- 阐述面向对象语言设计的思想，比较面向对象设计和面向过程设计的差异。
- Java JDK的下载和安装，以及环境变量的配置，使用记事本编写“Hello world”程序，然后使用CMD命令行编译和执行，正式入门Java语言的开发。
- 讲解Java程序语言的基本要素和编程规范，如何使用流行的IDE来编写程序，讲解NetBeans、Eclipse和IntelliJ IDEA等开发工具的安装和使用，如何编写、设置以及调试代码。

**2、Java程序设计基础**

- 讲解常量和变量的概念，声明方式和作用域。
- 8种基本数据类型的定义和概念。
- Java运算符的介绍，诸如算术、赋值、逻辑、关系、自增和自减、位和条件运算符，还包括运算符计算优先级的说明。
- Java基本数据类型的转换。

**3、Java流程控制语句**

- 介绍Java语句的编写方式和编写规范。
- 流程控制语句的介绍如if else语句、switch case语句、while和do while语句、for和foreach循环语句，以及其他的流程控制语句如return、break和continue语句。
- 通过案例和代码来熟悉流程控制语句的使用和编写。

**4、Java字符串处理**

- 讲解String类型的基本定义和使用，以及如何连接字符串、计算长度、转换大小、去除空格、截取字串、分割字符串、字符串比较和替换，通过这种如连接、修改、替换、比较和查找的方式来熟悉String字符串的基本处理。
- StringBuffer和StringBuilder等可变字符串的讲解和使用。
- 正则表达式的讲解和使用。

**5、Java数字和日期处理**

- Java Math类的常用方法介绍。
- Java生成随机数，数字格式化以及各种类型数字的运算和转换。
- Java日期和时间的处理，日期格式化和日、月、年等的基本计算。

**6、Java数组和基本排序算法**

- 数组简介，一维数组、二维数组和多维数组的介绍。
- 数组的声明、填充、查找以及复制方法等的说明。
- java数组排序介绍，如基本和常用的冒泡排序、选择排序、快速排序和插入排序等。

**7、Java类和对象**

- Java面向对象的概述，认识类和对象及两者的关系。
- 类的定义，属性和方法，类变量和类方法，成员变量和成员方法，this关键字。
- Java对象的创建，如何访问对象的属性和方法。
- 对象的销毁介绍，访问控制修饰符介绍。
- static和final修饰符介绍和使用，main方法。
- Java方法的书写，参数声明，值传递和引用传递。
- Java构造方法，包的概念。

**8、Java类的封装、继承和多态**

- Java类的封装概念。
- Java类的继承概念和用法介绍，super关键字。
- Java对象类型转换和强制对象类型转换。
- Java方法的重载和重写概念，如何区分两者。
- Java的多态性介绍。
- Java接口和抽象类的说明，以及两者的比较和区别。
- Java内部类和匿名类介绍和使用。

**9、Java异常处理**

- Java中的异常介绍，异常处理机制。
- try-catch-finally语句说明和使用。
- 声明、抛出异常的说明和使用，如何自定义异常。
- 通过大量案例说明异常的使用。

**10、Java集合、泛型和枚举**

- Java集合类的概念，Collection接口、List、Set和Map结合的介绍和使用。
- Collection类和各类集合运算，如复制和循环遍历。
- Java泛型介绍，枚举类型介绍。

**11、Java反射机制**

- 反射机制的概念。
- 通过反射来访问构造函数、方法和成员变量的使用和说明。

**12、Java输入输出流和文件操作**

- Java流的概念，File类等流相关类的介绍和使用。
- Java动态读取文件内容和输出。
- Java字节流和字符流的说明和使用。

**13、Java多线程编程**

- Java中线程的概念，线程的实现方式和声明周期。
- 多线程访问实例变量和线程安全问题。
- 多线程的控制和同步机制。
- 多线程API中各方法的使用，停止线程和暂停线程，线程优先级等。

**14、Java网络编程**

- Java网络编程基础知识，认识Socket。
- 认识TCP和UDP等概念。
- 网络编程基础类的学习和使用。

**15、Java图形用户界面**

- 组件布局等的概念介绍。
- 布局搭建，时间处理和Applet。