# 前言

## 产品经理介绍

- 用**产品的手段**解决问题的人：需要总结和整理产品手段**基本工具**与**素材**；
- 训练产品思维，试着用产品手段思考问题和解决问题；
  1. 背景是什么？  --  **要解决什么问题**
  2. 如何解决这个问题？  --  **用什么方法、预期是什么结果**
  3. 还有没有其他方法？  --  **各个方法的优缺点是什么**
  4. 解决了问题带来了什么好处？  --  **受益者是谁、损失者是谁**
- 训练思考问题的深度：自己发现问题，解决问题  -- 批判性思维
- 需要不带的颠覆、重来、巩固、加深；

## 产品经理岗位

### 第一级：执行型产品经理

很多人刚入产品经理这个领域，非常兴奋，感觉终于可以设计一款伟大的产品了，但估计不出一周，可能就要灰心伤气了。天天只盯着一个模块，一个原型改来改去，还得提供技术需求说明书，好烦！没错，这就是刚做产品经理必须要面对的，就要从细小处入手，练习基本功。

在这个过程中，技术转型过来的产品经理会经常碰到的一些怪物：

1. 做产品策划太关注技术实现。没必要的功能感觉技术实现简单就加上吧，有必要的功能感觉技术实现太难暂时去掉吧。
2. 给技术团队提供技术方案。我曾遇到一个技术转产品的客户，我们技术人员说评估一下，他直接上来就说还评估什么啊，这么简单，程序可以这么写那么写？最后把技术惹恼了，直接给了一句：“你既然这么能，你咋不自己开发呢”
3. 不喜欢写文档。技术人员虽然逼着产品经理提供各种文档，但他们都不喜欢写文档。现在轮到你来给技术提供文档了，很多人没这个习惯。所以换位一下其实挺好的，感受一下对方的苦逼。

所以这一阶段我们需要的装备可以总结下：

1. 熟练使用各种工具，比如Axure，Word等。
2. 不要受技术背景的影响，从业务角度去策划产品。
3. 注意沟通方式，不要随意提供技术方案。

### 第二级：参考型产品经理

进入第二级后，我们逐步的开始进入产品经理的角色了。作为技术型的产品经理，这一阶段我们已经开始从关注技术到关注产品了，我们开始去使用各种各样的产品，去分析他们的共性，当然我们依然摆脱不了技术的影响，去关注每个产品的技术架构及实现方式。为什么这个阶段我称它为参考型产品经理，是因为当我们看了很多产品以后，我们更多的是参考借鉴其他产品好的东西照搬过来从而优化我们的产品。

但这个阶段我们依然会碰到一些怪物：

1. 不假思索的拿来主义。什么流行用什么，什么创新用什么，最终堆砌的琳琅满目，而忽视了核心功能。
2. 拍脑袋定产品。自以为阅产品无数，自以为有各种创新思路，事实是无非追趋势，随大流，在拿来主义上再创新。
3. 对技术团队的质疑当成对自己的挑战。总是给人的感觉是不要问我为什么这么做，你就按我的做就行了。

所以，这个阶段打怪练装备主要围绕以下几个方面：

1. 拿来主义没问题，关键是抓住核心业务需求优先设计产品，其他只是锦上添花，所以切莫本末倒置。
2. 技术人员质疑产品是正常的，大家都担心产品犯错造成不断的反复。沟通一定要有理有据，用数据说话。做到这一点，恭喜你进入下一级！

### 第三级：运营型产品经理

产品是生孩子，运营是养孩子，所以都要把自己当成亲妈的角色，产品要考虑运营的需求和诉求，运营要向产品反馈用户的需求和使用的问题。有些团队，产品和运营是割裂的，或者利益关联太弱，就造成了前后的脱节。产品做出来不是目的，而是更好的让用户使用，贴合用户的需求，这就要求要在运营中检验。所以产品经理需要关注运营，做产品前要制定好运营的方向策略，过程中要监控运营的数据，分析运营中存在的问题，从而找到改进的方向。一个关注运营的产品经理在产品设计中出错的几率远远小于参考型的产品经理。

但是作为该阶段的产品经理虽然尊重数据，趋于理性，但是依然会面临一些问题：

1. 沉迷于细节的改进，大局观不足。很多时候产品没找对需求点，即使改进的再完美，对于运营效果很难有提升。
2. 被数据欺骗，误导了需求。比如微信的爆发得益于摇一摇和附近的人这种陌生人社交功能的推出，但微信最核心的还是基于熟人的沟通交流功能，如果一味的追求那些锦上添花的细节，可能会让产品跑偏，在此我们不能不佩服张小龙内心的笃定。

既然做产品离不开运营，同时又不能局限于运营，所以我们也要get一些技能：

1. 通过运营数据反馈问题，需要预设数据模型，提前建立数据收集渠道。
2. 需要关注外部的数据，和自己的运营数据做比较。有时候我们发现有的功能点使用频次低，是没有价值，还是没设计好，还是没运营好，光看自己数据有时很难发现问题，要类比同行的数据。
3. 通过运营数据和用户的反馈，挖掘潜在的需求，需要对数据的洞察，只有发现新的需求才能做出创新的产品，如果做到这点，恭喜你升级了！

### 第四级：创新型产品经理

数据会说话，它不仅仅告诉了你现在，有时它也告诉了你未来。有时候我们很难直接从用户口中问出需求，就像啤酒和纸尿裤要摆在一起一样，需要产品经理对隐藏的需求的洞察。创新型产品经理的特征都是善于发现那些不容易被人看到的需求。创新是产品保持竞争力的一种非常重要的因素，但是创新路上却有很多坑在等着我们。

1. **对数据的误读，被伪需求误导。**微信群交流非常普及，医生在微信群里经常讨论病例，做用户调研也发现医生有交流的需求，所以某医生工具产品就推出了群聊的交流功能，意在以此方式让医生讨论病例，但最终结果收效甚微，证明这种无主题无管理的交流不适合做学习的研讨。
2. **脱离自己产品内在基因的创新。**比如支付宝年前火了一阵的白领社区和校园社区，虽然靠情色火了一阵，但是支付宝天生不具备社交基因，谁也不会拿钱包当社交平台，这种创新也很难成功。

创新不容易，但不创新就没有活路，保持创新是每个产品经理必须get的素质。

1. 多看数据，自己的数据，行业的数据，竞品的数据，用户的反馈，从数据中探求隐藏的需求。
2. 多研究案例，分析其成功和失败的原因，多思考是创新的源泉。
3. 小成本，快速的试错。创新要经得过验证，切莫等到发现走偏再全盘否定，代价太大。

### 第五级：市场型产品经理

创新可大可小，产品的过程中我们往往微创新就可以了，但是对于产品规划阶段或者产品转型阶段，或者有重大变革时，此时考验的不仅仅是细节把握能力，更重要的是大局观和长期性，所以这时候需要市场型的产品经理。通过分析市场的需求、规模及参与者，来确定产品的定位。一般情况下，老板充当了这个角色，所以一个牛逼的老板都是一个好的产品经理。

至于打什么怪，本人正在向这级努力，还无法给出判断。但是这个阶段我们需要锻炼的是：

1. 写商业计划书。最近一直在写商业计划书，真不是一般的难写，很多时候我们连自己都说服不了，又怎么能说服投资人呢？
2. 画饼的能力和领导感召力，如果这个没有一无法说服投资人，二无法感动团队。

### 第六级：创造型产品经理

能向前看五年甚至更长的趋势，发现世人无法感知的机会。不多说了，膜拜下乔布斯吧✧(≖ ◡ ≖✿)嘿嘿

自己做了七八年的技术开发，又做了三四年的产品经理，自己对自己的评价是做技术时经历了第一级，常在第二级犯眼高手低错误，因为带运营团队顺利通过第三级，正在度过第四级，努力奔向第五级，终极目标第六级。以上划分产品经理等级纯属个人主观腻断，作为自己职业规划的指导，希望对大家有所帮助。

# 第一章 互联网产品经理基本概念

## 1.1 产品的生命周期

## 1.2 产品开发的人员与角色

## 1.3 产品经理的类型

## 1.4 产品经理的职责

## 1.5 产品经理思维手段

### 1. 需求分析

### 2. PRD

### 3. ERD

### 4. PRD

### 5. SOT

### 6. 马斯诺需求理论

### 7. 流程图

### 8. 思维导图

### 9. Axure

1. Axure界面的基本功能
   - 页面:
   - 概要:用顺序表示当前页面中原件的层叠先后
   - 元件库:
   - 母版:
   - 样式:
   - 交互:
   - 说明:
2. Axure的基本功能
   - 框选
   - 层级
   - 对齐
   - 组合
   - 颜色/位置/大小/边框
   - 隐藏
   - 栅格/辅助线
   - 预览/发布
3. Axure设计的约定尺寸
   - 